## Heizwert
Unter dem Heizwert eines Feststoffes oder einer Flüssigkeit versteht man die Wärmeenergie, die bei der Verbrennung von 1kg dieses Stoffes frei wird.
$$H = \frac{|\Delta_RH|}{m}$$
Einheit: $kJ/kg$

> [!tip]
> Heizwerte werden immer ohne Vorzeichen angegeben.

Unter dem Heizwert eines Gases versteht man die Wärmeenergie, die bei der Verbrennung von 1m³ dieses Stoffes unter Normalbedingungen frei wird.
$$H = \frac{|\Delta_RH|}{V}$$
Einheit: $kJ/m^3$

Beispiele:
- Benzin: $41900$ bis $43500$ $kJ/kg$
- Holz, trocken: $14700$ bis $16800$ $kJ/kg$
- Steinkohle: $30200$ bis $34400$ $kJ/kg$
- Erdgas: $35200$ $kJ/m^3$

Man unterscheidet
- den unteren Heizwert $H_u$ bzw. $H_u'$
  Das Reaktionsprodukt Wasser wird als Wasserdampf frei.
- das oberen Heizwert $H_o$ bzw. $H_o'$
  Das Wasser kondensiert, es wird zusätzlich Kondensationswärme frei.
  Der obere Heizwert wird auch Brennwert genannt.

Aus technischer Sicht ist der unter Heizwert interessanter, da Kondenswasser in den Anlagen unerwünscht ist.

> [!tip] #ChemieMerke
> Wenn nichts anderes gesagt wird, rechnen wir it dem unteren Heizwert.

Heizwerte reiner Stoffe lassen sich aus den entsprechenden Reaktionsenthalpien berechnen.

#### Bsp. 1:
unterer Heizwert von Propangas
$C_3H_8 = -104$

$CO_2 = -394$
$H_2O_{(g)} = -242$

$$C_3H_8 + 5O_2 \to 3CO_2 + 4H_2O_{(g)}$$
$1mol$ Gas = $22,4L$
$\Delta_RH = -2046kJ$

$$H = \frac{\Delta_RH}{V} = \frac{2'046}{0.0224m^3} = 91'339kJ/m^3$$

#### Bsp. 2:
oberer Heizwert von Ethanol
$C_2H_5OH = -277$

$CO_2 = -394$
$H_2O_{(l)} = -286$

$$C_2H_5OH + 5O_2 \to 2CO_2 + 3H_2O_{(l)}$$
$1 mol = 46g$
$\Delta_RH = -1369kJ/$

$$H = \frac{|\Delta_RH|}{m} = \frac{1369kJ}{0.046kg} = 29761kJ/kg$$

